# Варна преминава на ShortFast от 01.10.2025

## Кое налага промяната?

Поради големият интерес към Meshtastic, във Варна се появиха доста устройства за сравнително кратко време. По подразбиране всяко от устройствата работи на настройка "LongFast". Както се вижда от таблицата по-долу, този шаблон е сравнително бавен и заема доста ефирно време. Това води до загуба на съобщения и налага преминаване на мрежата на по-бърза скорост, така че времето прекарано в ефир на всяко излъчено съобщение да е възможно най-малко.


| Предварителна настройка | Ширина на честотната лента (kHz) | Фактор на разпространение | Скорост на данните (kbps) | Бюджет на връзката | Най-подходящ за |
|--------------|-----------------|------|-------------------|-------------|--------------------|
| LongFast     | 250             | 11   | 1.07              | 153dB       | По подразбиране |
| MediumSlow   | 250             | 10   | 1.95              | 150.5dB     | По-добра скорост |
| MediumFast   | 250             | 9    | 3.52              | 148dB       | Бърз с добър обхват |
| ShortSlow    | 250             | 8    | 6.25              | 145.5dB     | Бърз със среден обхват |
| ShortFast    | 250             | 7    | 10.94              | 143dB       | Много бърз, по-къс обхват |
| ShortTurbo   | 500             | 7    | 21.88              | 140dB       | Максимална скорост, минимален обхват |


## Едновремено преминаване на ShorstFast

Важно е всички потребители да преминат *всички свои устройства* на ShortFast *едновременно*, за да може мрежата да се възползвва от тази оптимизация най-пълноценно. Тъй като и сегашният, и новият шаблон на настройки ползват една и съща честота, ако някои устройства останат на LоngFast, това ще продължава да пречи на съобщения, излъчвани на ShortFast.


## Reset на NodeDB

Препоръчваме да ресетнете списъка с нодове (NodeDB) на всяко едно от устройствата си, за да сте сигурни, че няма да има конфликти с данни от предишни запазаени насторйки. Можете да направите ресета от меню Device -> Reset NodeDB (за iOS), a за Андроид от меню [съответното меню] или през CLI: `meshtastic --reset-nodedb`

## Роля ClientMute при MQTT

В случай, че имате устройство, което е включено към MQTT сървър напомняме, че за него трябва да изберете роля `Client Mute`, тъй като в противен случай ще препредава съобщенията от интернет в местният ефир. Това би довело до натоварване на ефира и не е желателно.
